# Bölüm 3.6: Optimistic QC ve PQ Attestation

Bu bölüm, Budlum projesinin kuantum bilgisayarlara karşı hazırlığı olan **QC sidecar** ve **Post-Quantum (PQ) Attestation** mekanizmasını detaylandırır.

Kaynak Dosya: `src/consensus/qc.rs`

---

## 1. Kavram: Neden QC Sidecar?

Kuantum sonrası kriptografi (Dilithium vb.), klasik Ed25519 imzalarından çok daha ağır ve büyüktür. Eğer her blokta 100 kişinin PQ imzasını doğrudan ana zincirde doğrulasaydık, ağ performansı ciddi oranda düşerdi.

Budlum bu sorunu sidecar yaklaşımıyla çözer:
- PQ imzaları ana blok başlığına değil, yan kanal olan `QcBlob` içine gömülür.
- `FinalityCert` geldiğinde node, o checkpoint için `QcBlob` yoksa ağdan ister.
- Gelen blob, Merkle root + Dilithium signature + validator identity açısından doğrulanmadan kabul edilmez.

Yani akış hâlâ “blok gövdesine her imzayı koymayan” hafif bir modeldir; ama doğrulama artık yalnızca şikayet geldiğinde yapılan gevşek bir kontrol değildir. Finality kabulü, doğrulanmış QC blob'a bağlanmıştır.

---

## 2. Veri Yapısı: `QcBlob`

`QcBlob`, bir checkpoint için toplanan tüm PQ imzalarını barındıran veri paketidir.

```rust
pub struct QcBlob {
    pub epoch: u64,
    pub checkpoint_height: u64,
    pub checkpoint_hash: String,
    pub pq_signatures: Vec<PqSignatureEntry>,
    pub merkle_root: String,
    pub created_epoch: u64,
}
```

`PqSignatureEntry` her validator için şu bilgiyi taşır:

```rust
pub struct PqSignatureEntry {
    pub validator_index: u32,
    pub validator_address: String,
    pub dilithium_signature: Vec<u8>,
}
```

- **Validator Identity Bağı:** `validator_index` ve `validator_address`, `ValidatorSetSnapshot` içindeki kayıtla eşleşmek zorundadır.
- **İmza Mesajı:** Her PQ imzası `pq_signing_message(epoch, checkpoint_hash, validator_index)` üzerinde üretilir.
- **Depolama:** Doğrulanmış bloblar diskte `QC_BLOB:{Height}` anahtarı altında saklanır.
- **P2P Akışı:** `QcBlobResponse` alındığında node blob'u parse eder, Merkle root'u hesaplar, ardından Dilithium imzalarını validator snapshot'ına karşı doğrular ve ancak sonra persist eder.

---

## 3. PQ Fraud Proof (Sahtecilik Kanıtı)

Eğer bir validator, geçersiz bir PQ imzası içeren bir `QcBlob` yayınlarsa düğüm bunu tespit edebilir.

1. **Kanıt Oluşturma:** `QcBlob::detect_fraud_proofs`, geçersiz Dilithium imzası gördüğünde ilgili yaprağın Merkle yolunu çıkarır.
2. **Doğrulama:** `PqFraudProof::verify_against_blob`, kanıtın hem blob'a dahil olduğunu hem de gerçekten geçersiz imzaya işaret ettiğini kontrol eder.
3. **Cezalandırma:** Blockchain motoru geçerli fraud proof gördüğünde validator'ı slash eder ve ilgili checkpoint'ten itibaren finality kayıtlarını invalidation sürecine sokabilir.

```rust
pub struct PqFraudProof {
    pub epoch: u64,
    pub checkpoint_height: u64,
    pub checkpoint_hash: String,
    pub validator_index: u32,
    pub validator_address: String,
    pub claimed_bls_sig: Vec<u8>,
    pub dilithium_signature: Vec<u8>,
    pub merkle_proof: Vec<Vec<u8>>,
    pub leaf_index: u32,
}
```

Not: Kod tarafında fraud proof işleyicisi vardır (`Blockchain::handle_pq_fraud_proof`), ancak şu an P2P protokolünde bunun için ayrı bir `NetworkMessage` tanımlı değildir. Yani kanıt üretme/doğrulama zincir içinde hazırdır; ağ yayılımı için ayrı bir mesaj katmanı ileride eklenebilir.

---

## 4. Mekanizmanın Avantajları

1. **Performans:** PQ imzaları blok başlığına taşınmadığı için ana zincir gövdesi hafif kalır.
2. **Hafif Bloklar:** MB'larca tutan PQ imzaları blok başlığını şişirmez.
3. **Zorunlu Tutarlılık:** Finality cert kabulü artık doğrulanmış `QcBlob` gerektirir; sidecar tamamen opsiyonel bir ek olmaktan çıkmıştır.
4. **Ceza Mekanizması:** Hatalı PQ attestasyonları sadece “loglanan” anormallikler değil, slash ve finality invalidation sebebi olabilir.

---

## Özet

QC sidecar mekanizması, Budlum'un uzun vadeli güvenlik stratejisinin PQ ayağını temsil eder:
- **Dilithium:** Modern PQ standardı.
- **Merkle Trees:** Devasa imzaların düzenli yönetimi.
- **Fraud Proofs:** Geçersiz imzaları slash ve invalidation ile cezalandıran denetim mekanizması.
